SEJARAH SINGKAT DAN PERJALANAN DESA CONDONGCATUR

Pemerintah Desa Condongcatur berdiri pada tanggal 26 Desember 1946 berdasarkan Maklumat Pemerintah Daerah Istimewa Yogyakarta Nomor 5 Tahun 1948

Sebelum tahun 1946 Wilayah Desa Condongcatur terbagi menjadi 4 (empat) Kalurahan, yang terdiri dari :

1. Kalurahan Manukan
Lurah Desanya di Jabat oleh : Jayeng Sumanto
Beliau wafat dan di makamkan di Pemakaman Umum Padukuhan Manukan..

2. Kalurahan Gorongan
Lurah Desanya dijabat oleh : R.Ng.(Raden Ngabehi) Hadi Prasodjo
Beliau wafat dan dimakamkan di Pemakaman Umum Padukuhan Ngropoh..

3. Kalurahan Gejayan
Lurah Desanya dijabat oleh: Sastro Diharjo
Beliau wafat dan dimakamkan di Pemakaman Umum Padukuhan Gejayan

4. Kalurahan Kentungan
Lurah Desanya dijabat oleh : Kromoredjo
Beliau wafat dan dimakamkan di Pemakaman Umum Komplek Kolombo Padukuhan Joho..

Pemerintah Desa Condongcatur dari awal berdirinya tahun 1946 hingga sampai sekarang banyak mengukir sejarah dan prestasi yang diraihnya

Pemerintah Desa Condongcatur semakin teratur dan terarah dalam pengelolaan manajemen Pemerintah Desa, berdasarkan Undang-Undang Nomor 34 Tahun 2014 dan Peraturan Pemerintah RI Nomor 72 Tahun 2005 tentang Desa, dalam wadah Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI)

GAMBARAN UMUM PEMERINTAH DESA CONDONGCATUR

Secara Geografis, letak Pemerintah Desa Condongcatur sangat STRATEGIS dilalui Jalan Arteri (Ring Road Utara) yang sekaligus merupakan prasarana transportasi dan perhubungan untuk mendukung peningkatan perekonomian di Desa Condongcatur pada khususnya dan Kabupaten Sleman pada Umumnya.

1. Luas Wilayah
Luas wilayah Desa Condongcatur adalah 950.000 Ha

2. Batas Wilayah
▪Sebelah Utara : Desa Minomartani Kec. Ngaglik
▪Sebelah Timur : Desa Maguwoharho Kec. Depok
▪Sebelah Selatan : Desa Catur Tunggal Kec. Depok
▪Sebelah Barat : Desa Sinduadi Kec. Mlati

3. Keadaan Wilayah
Desa Condongcatur merupakan salah satu dari 3 (tiga) Desa yang ada di Kecamatan Depok terdiri dari 18 Padukuhan (64 RW dan 211 RT)

4. Keadaan Geografis

a. Keadaan Alam

Ketinggian dari permukaan laut : kurang lebih 250 m
Curah Hujan rata-rata tiap tahun : 2.500 – 3.000 mm
Topografi : Dataran Rendah
Suhu udara rata-rata : 26 – 32 derajat celsius

b. Orbitase (jarak dari Pusat Pemerintahan Desa)

▪Jarak dari Pemerintahan Kecamatan : 0,5 KM
▪Jarak dari Ibu Kota Kabupaten : 8 KM
▪Jarak dari Pemerintahan Daerah DIY : 6 KM
▪Jarak dari Ibu Kota Negara : 602 KM

PENDUDUK
Jumlah Penduduk yang besar merupakan salah satu modal penting dalam peningkatan pembangunan, disisi lain pertumbuhan penduduk yang relatif besar tanpa di imbangi SDM yang Cerdas dan Handal akan menimbulkan hambatan dan permasalahan dalam pelaksanaan pembangunan itu sendiri, Oleh sebab itu, Pemerintah Desa Condongcatur bersama Instansi terkait dalam hal ini Pemerintahan Daerah Kabupaten Sleman berupaya untuk mengendalikan perkembangan penduduk dengan cara meningkatkan peran aktif dari masyarakat dalam mensukseskan Program Gerakan Keluarga Berencana salah satunya telah dibentuk Kampung KB Desa Condongcatur yang terpusat di Padukuhan Gempol

Perkembangan pertumbuhan penduduk di Wilayah Desa Condongcatur relatif tergolong tingggi, karena adanya penduduk yang datang atau masuk ke wilayah Desa Condongcatur lebih besar apabila dibandingkan dengan penduduk yang pindah atau pergi dari wilayah Desa Condongcatur, banyak mahasiswa mahasiswa dari luar kota bahkan provinsi yg tinggal di Condongcatur, rumah rumah warga banyak yang dikontrakan dan dibuat kost kosan, karena kuliah dikampus wilayah Condongcatur seperti di UPN,  UII,  Amikom,  Mercu Buana, dan kampus kampus besar disekitar Condongcatur seperti UGM,  UIN,  UNY dsb..

MATA PENCAHARIAN PENDUDUK
Mata pencaharian penduduk Desa Condongcatur BERAGAM dan Bermacam-macam sesuai dengan latar belakang pendidikan dan Keahlian yang dimiliki oleh setiap Individu masyarakat Desa Condongcatur, sehingga mempengaruhi perekonomian dan mata pencaharian mereka.

Berdasarkan data yang ada, mata pencaharian penduduk Desa Condongcatur terbanyak pada sektor swasta dan atau JASA. Hal ini bisa dipahami dan dimengerti karena letak Desa Condongcatur yang sangat Strategis..

FASILITAS
Desa Condongcatur mempunyai beberapa fasilitas yang memadai untuk kebutuhan masyarakat,
diantaranya:

1. Fasilitas Pendidikan (Kelompok Bermain, PAUD, TK, SD, SMP, SMU, Perguruan Tinggi, SLB C)

2. Fasilitas Kesehatan ( Puskesmas, Puskesmas Pembantu, Rumah Sakit, Rumah Bersalin, Apotek/Depo Obat, Dokter Praktek, Bidan).

3. Fasilitas Peribadatan (Masjid, Mushola, Gereja Katholik, Gereja Kristen, Kapel)

4. Fasilitas Umum (Tempat Pertunjukkan Kesenian, Tempat Rekreasi Sejarah/Alam, Perkumpulan Kesenian, Penginapan/Hotel, Restoran dll)

5. Fasilitas Perekonomian (Pasar Umum/Tradisional, Koperasi Simpan Pinjam, BKM, KUD, Toko, Warung, Bank, Mal, Supermaket)

Semua fasilitas tersebut di atas untuk sebesar-besarnya bagi Kemakmuran dan Kesejahteran Lahir Bathin warga masyarakat Desa Condongcatur..

Bangunan institusi / instansi besar dan vital juga berada di Condongcatur seperti Kantor POLDA DIY,  Yonif 403, Kantor Kecamatan Depok,  Terminal Condongcatur,  Taman Kuliner bahkan Mall terbesar ada di Condongcatur

AGAMA DAN KEPERCAYAAN
Semua Agama ada di Desa Condongcatur yang di anut penduduknya (Islam, Katholik, Kristen, Hindu, Budha)

Desa Condongcatur terdiri dari 18 Padukuhan serta ada 64 RW dan 211 RT

Kepala Desa Condongcatur Difinitif:

1. KROMOREDJO dari tahun 1946 sd 1979

2. H. KUWAT HADI CHUSNANTO dari tahun 1985 sd 1995

3. H. SUKRIS dari tahun 1996 - 2004 dan tahun 2004 - 2009

4. MARSUDI, SH dari tahun 2009 sd 2015

5.RENO CANDRA SANGAJI, S.IP dari tahun 2015 sd sekarang 

Perangkat Desa Condongcatur :
1. Reno Candra Sangaji, S.IP (Kepala Desa)

2. Sugiyanto, S.Pd.(Sekretaris Desa)

3. Kuwat, S.Pd., S.T. (Kepala Seksi Pemerintahan)

4. Murgiyanta, S.E. (Kepala Seksi Kesejahteran)

5. Al Thouvik Sofisalam, Amd (Kepala Seksi Pelayanan)

6. Kepala Urusan TU dan Umum (kosong)  di PJS Kasi Pelayanan

7. Mulyani, STP (Kepala Urusan Keuangan)

8. Rusmanto W, S.H.(Kepala Urusan Perencanaan)

9. Suratman (Dukuh Tiyasan)

10. Dukuh Manukan (Kosong) di PJ Bp. Teguh Subroto

11. Teguh Subroto, B.A. (Dukuh Pondok)

12. Suparman (Dukuh Sanggrahan)

13. Sabar Wijaya (Dukuh Gempol)

14. Ribut Suparman, Amd (Dukuh Dero)

15. Muji Purwanta, A.Md.(Dukuh Ngringin)

16. Drs. Mujiyono (Dukuh Ngropoh)

17. H. Ahmad Sunarya (Dukuh Dabag)

18. H. Nuryanto, S.Pd (Dukuh Gejayan)

19. Widiyatmoko (Dukuh Kaliwaru)

20. Sukarjo, HS. (Dukuh Soropadan)

21. Sahid Fahrudin (Dukuh Pringwulung)

22. Purwanto (Dukuh Kayen)

23. Suhartini (Dukuh Kentungan)

24. Dukuh Pikgondang (Kosong) di Pj. Dukuh Joho

25. Dukuh Gandok (Kosong)  di Ph. Dukuh Gejayan

26. Retnaningsih (Dukuh Joho)

27. Wasana, SH (Staf Urusan Perencanaan / Sekretariat)

28. Surono (Staf Seksi Pemerintahan)

29. H.A. Trisusetyanto, S.IP. (Staf Seksi Pemerintahan)

30. Rudi Antariksawan (Staf Seksi Pemerintahan)

31. Hery Supriyono (Staf Seksi Pemerintahan)

32. Heri Sunanta (Staf Seksi Kesejahteran)

33. Fernandya Riski H, S.T. (Staf Seksi Pelayanan)

34. Sudarna, B.A.(Staf Urusan TU dan Umum)

35. Marsana (Staf Urusan TU dan Umum)

36. J. Suyadi (Staf Urusan TU dan Umum)

37. Wasiati (Staf Urusan Urusan TU dan Umum)

38. Tri Sugiyatno (Staf Urusan TU dan Umum)

49. Nurul Eni Komariyah, S.E. (Staf Urusan Keuangan)

40. Eko Kadaryanto, S.E. (Staf Urusan Keuangan)

41. Erna Setyaningsih Hardani, S.Pd.I (Staf TU dan Umum)

42. Wanda Wira Sahputra, SE (Staf Kesejahteraan)

43. Wahyu Nurendra (Staf Sekdes)

*******************************************
Saat ini Desa Condongcatur segera akan memasuki usia 73 Tahun , tepatnya pada tanggal 26 Desember 2019 banyak hal yang tengah dan Telah berubah, Pemerintah Desa Condongcatur berkomitmen untuk melakukan Pembangunan dari Padukuhan-Padukuhan sampai ketingkat RT RW melalui Dana Desa, PBH dan lainya

Pemerintah Desa berkomitmen untuk mengkoordinasikan Pembangunan Desa secara partisipatif masyarakat, meningkatkan kesejahteraan masyarakat, Menjalin hubungan kerja dengan seluruh mitra kerja Pemerintahan Desa dengan masyarakat, Mengembangkan potensi sumber daya alam dan melestarikan lingkungan hidup, Memberdayakan masyarakat dilingkup Padukuhan masing-masing dan Pemerintah Desa akan melaksanakan prinsip Tata Kelola Pemerintahan Desa yang bersih dan bebas dari kolusi, korupsi dan nepotisme..

Peran serta warga masyarakat Condongcatur yang Heterogen dengan berbagai Kelebihan, Profesi dan aktifitasnya sangat penting dalam proses pembangunan di wilayahnya masing-masing, Pemerintah Desa juga berusaha bersinergi dan bekerjasama sama dengan semua potensi yang ada baik pihak swasta maupun Komunitas Komunitas yang ada seperti (Kicau Mania, Balap BMX, Jemparingan, Goweser Komunitas sepeda, karawitan, mocopatan, seniman,  budayawan, Jurnalis, Aktivis lsm, dsb) dan pada tanggal 9 Desember 2018 Desa Condongcatur di Canangkan sebagai Desa Bersih Narkoba (Desa Bersinar) oleh BNN RI satu dari dua desa di Indonesia

©2020
INFOCondongcatur